---
title: "Δερματίτιδα"
slug: "dermatitida"
date: "2022-09-12"
status: "publish"
post_type: "post"
source: "E:\- Documents & Projects\Visual Studio 2012 - LEARNING\Studio WebPage\BACKUPS\drkafasis-working-2026-04-19\database\drkafasi_drkafasis.sql"
categories:
  - "Δερματολογία & Αλλεργίες"
tags:
  []
original_id: "161"
original_url: "https://www.drkafasis.gr/dermatitida/"
---

## Τι είναι η δερματίτιδα;

Η δερματίτιδα είναι ένας γενικός όρος που χρησιμοποιείται για να περιγράψει μια «φλεγμονή του δέρματος». Εμφανίζεται όταν το δέρμα έρχεται σε επαφή με ερεθιστικούς παράγοντες, όπως τα σαπούνια και τα απορρυπαντικά, ή με συγκεκριμένα αλλεργιογόνα στα οποία ο ασθενής είναι ευαίσθητος, όπως:

- Κάποια προϊόντα περιποίησης, όπως τα αποσμητικά και τα αρώματα
- Ορισμένα μέταλλα σε κοσμήματα και αξεσουάρ ένδυσης
- Κάποια φυτά, όπως οι τσουκνίδες

Η δερματίτιδα μπορεί να εμφανιστεί κατά την διάρκεια της πρώτης επαφής ή μετά από προηγούμενες ασυμπτωματικές επαφές με τον ερεθιστικό ή αλλεργιογόνο παράγοντα.

## Τι συμπτώματα έχει η δερματίτιδα;

Συνήθως εκδηλώνεται με εξανθήματα, ξηρά σημεία, κατά τόπους σκασίματα (ξεφλούδισμα) του δέρματος και κνησμό (φαγούρα). Το χρώμα του εξανθήματος ποικίλει: στα ανοικτόχρωμα δέρματα συνήθως είναι ερυθρό ενώ στα σκουρόχρωμα μπορεί να είναι κυανό, καφεοειδές, γκρίζο ή μαύρο.

Στην αλλεργική δερματίτιδα η προσβεβλημένη περιοχή μπορεί να είναι διογκωμένη (οίδημα) ή να εμφανίζει φουσκάλες.

Στις πιο σοβαρές μορφές δερματίτιδας τα συμπτώματα μπορεί να περιλαμβάνουν πόνο, πιο εκτεταμένη διόγκωση, μικροαιμορραγίες και υπερκεράτωση (κρούστες) του δέρματος.

## Υπάρχει διαφορά μεταξύ «εκζέματος» και «δερματίτιδας»;

Και οι δύο όροι χρησιμοποιούνται για να περιγράψουν τύπους δερματικών παθήσεων που εκδηλώνονται με κόκκινα, ξηρά σημεία του δέρματος και εξανθήματα.

Παρόλο που συχνά χρησιμοποιούνται εναλλακτικά, ο όρος «έκζεμα» εκφράζει περισσότερο την «ατοπική ή αλλεργική δερματίτιδα» και όχι τόσο τους άλλους δυο κοινούς τύπους, την «δερματίτιδα εξ επαφής» και την «σμηγματορροϊκή δερματίτιδα».

## Τι μπορώ να κάνω για να αντιμετωπίσω την δερματίτιδα μου;

*Μπορείτε:*

- Να αποφεύγετε την χρήση ή την επαφή με οτιδήποτε γνωρίζετε ότι μπορεί να πυροδοτήσει την εμφάνιση του εξανθήματος
- Να προστατεύετε το δέρμα σας από ερεθιστικούς ή αλλεργιογόνους παράγοντες, όπως πχ να φοράτε γάντια όταν χρησιμοποιείτε απορρυπαντικά
- Να χρησιμοποιείτε σκευάσματα που καταπραΰνουν τον κνησμό και μειώνουν την γενικότερη δυσφορία, όπως πχ άοσμες παχιές ενυδατικές κρέμες και βαζελίνη

## Πότε πρέπει να επισκεφτώ τον ιατρό μου;

Εάν το εξάνθημα επιδεινωθεί ή δεν υποχωρήσει μέσα στις πρώτες δυο εβδομάδες πρέπει να επισκεφτείτε τον ιατρό σας. Εκείνος θα σας καθοδηγήσει να διερευνήσετε την αιτιολογία του εξανθήματος και θα σας προτείνει πιθανούς τρόπους αντιμετώπισης του.

## Μπορώ να χρησιμοποιήσω σκευάσματα κορτιζόνης πριν επισκεφτώ τον ιατρό μου;

Στο εμπόριο υπάρχουν πολλά σκευάσματα που περιέχουν κορτιζόνη, σε μορφή αλοιφής, κρέμας ή δισκίων. Παρόλο που μπορεί να βοηθήσουν με τον κνησμό (φαγούρα) και το ερύθημα (κοκκίνισμα του δέρματος), ειδικά τα δισκία, μπορεί να έχουν απρόβλεπτες ανεπιθύμητες ενέργειες. Γι’ αυτό τον λόγο δεν προτείνεται η χρήση τους δίχως τη σύμφωνη γνώμη του ιατρού σας.

Μια πρακτική που μπορεί να βοηθήσει μέχρι να επισκεφτείτε τον ιατρό σας είναι να τοποθετήσετε εμποτισμένα, με ενυδατικά ή βαζελινούχα σκευάσματα ή απλά νερό, επιθέματα πάνω στις πληγείσες περιοχές. Η εφαρμογή τους θα καταπραΰνει τα συμπτώματα της δερματίτιδας για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα και θα σας βοηθήσει να ηρεμήσετε το βράδυ πριν κοιμηθείτε.

**Πηγή:** UpToDate 2022
