---
title: "Η Υψηλή χοληστερίνη"
slug: "ypshlh-xolisterini"
date: "2022-11-17"
status: "publish"
post_type: "post"
source: "E:\- Documents & Projects\Visual Studio 2012 - LEARNING\Studio WebPage\BACKUPS\drkafasis-working-2026-04-19\database\drkafasi_drkafasis.sql"
categories:
  - "Καρδιολογία & Υπέρταση"
  - "Ενδοκρινολογία & Μεταβολικά Νοσήματα"
  - "Ηλικιωμένοι"
  - "Πρόληψη & Εξωνοσοκομειακή Φροντίδα"
tags:
  []
original_id: "196"
original_url: "https://www.drkafasis.gr/ypshlh-xolisterini/"
---

## Τι είναι η χοληστερίνη;

Η χοληστερίνη ή χοληστερόλη είναι η λιπαρή στερόλη που βρίσκεται στα κύτταρα όλων των ιστών του σώματος, καθώς και στο αίμα όλων των ζώων. Είναι σημαντική για την σύνθεση των στεροειδών ορµονών, της βιταµίνης D και των χολικών οξέων και βοηθά στη διαδικασία της πέψης και την απορρόφηση των λιπών.
Όλοι οι άνθρωποι έχουν χοληστερίνη. Τα προβλήματα αρχίζουν όταν τα επίπεδα της στον οργανισμό αυξάνουν πάνω από τα επιτρεπτά όρια. Συγκριτικά με τα άτομα που έχουν φυσιολογικά επίπεδα χοληστερίνης, εκείνα με υψηλή χοληστερίνη εμφανίζουν μεγαλύτερο κίνδυνο εµφάνισης καρδιαγγειακών νοσηµάτων, όπως η στεφανιαία νόσος, τα εγκεφαλικά επεισόδια, η περιφερική αρτηριοπάθεια και το ανεύρυσμα της θωρακικής και κοιλιακής αορτής. Ο κίνδυνος αυξάνει αναλογικά με τις τιμές της χοληστερίνης και επηρεάζεται από επιπλέον παράγοντες που σχετίζονται με τον τρόπο ζωής του ατόμου.

## Υπάρχουν πολλά είδη χοληστερίνης;

Η χοληστερίνη µεταφέρεται στην κυκλοφορία του αίµατος ενωμένη µε πρωτεΐνες. Έτσι δημιουργούνται οι λιποπρωτείνες, στις οποίες συγκαταλέγονται:
α) η λιποπρωτεΐνη υψηλής πυκνότητας (**HDL-****C**): Είναι γνωστή ως «καλή χοληστερίνη» γιατί όταν βρίσκεται σε υψηλά επίπεδα στο αίμα μειώνεται ο κίνδυνος καρδιαγγειακών νοσημάτων.
β) η λιποπρωτεΐνη χαµηλής πυκνότητας (**LDL-****C**): Είναι η «κακή χοληστερίνη». Τα άτομα με υψηλές τιμές LDL-C στο αίμα έχουν αυξημένο κίνδυνο καρδιαγγειακών νοσημάτων.
γ) η λιποπρωτεΐνη πολύ χαµηλής πυκνότητας (**VLDL-****C**): Θεωρείται πρόδρομος της LDL χοληστερίνης.

Στις εξετάσεις αίματος μπορεί να συναντήσετε επίσης:
α) την **Ολική χοληστερίνη**: Υπολογίζεται από τις τιμές των HDL-C, LDL-C και των τριγλυκεριδίων (TG) με τον ακόλουθο τύπο: Ολική χοληστερίνη = HDL-C + LDL-C + (TG x 0,2)
β) την Μη-HDL χοληστερίνη (**non-HDL-C**): Υπολογίζεται από την ολική χοληστερίνη αφαιρώντας την HDL-C.
γ) τα Τριγλυκερίδια (**TG**): Είναι ένας άλλος τύπος λιπιδίων, διαφορετικός από την χοληστερίνη αλλά πολύ σημαντικός όσο αφορά τον κίνδυνο εµφάνισης καρδιαγγειακών νοσηµάτων.

## Τι είναι το λιπιδαιμικό προφίλ;

Το λιπιδαιμικό προφίλ παρέχει στον ιατρό σημαντικές πληροφορίες αναφορικά με τα επίπεδα χοληστερίνης (ολικής, LDL-C, HDL-C, VLDL-C, non-HDL-C) και τριγλυκεριδίων (TG) στο αίμα.
Ειδικά η non-HDL-C είναι μια σχετικά νέα παράμετρος που συμπληρώνει το λιπιδαιμικό προφίλ ενός ασθενούς με υπερτριγλυκεριδαιμία (TG >199 mg/dL). Μελέτες έχουν δείξει ότι η αύξηση των επιπέδων της μη-HDL-C κατά 1 mg/dL αυξάνει τον κίνδυνο θανάτου από καρδιαγγειακά νοσήματα περίπου κατά 5%.
Το λιπιδαιμικό προφίλ μπορεί να ζητηθεί ως μέρος του ετήσιου τακτικού προσυμπτωματικού ελέγχου, στα πλαίσια παρακολούθησης μιας γνωστής δυσλιπιδαιμίας ή όταν υπάρχει ένας ή περισσότεροι από τους ακόλουθούς προδιαθεσικούς παράγοντες:
1) Αρτηριακή υπέρταση
2) Σακχαρώδης διαβήτης
3) Ιστορικό γονέων ή αδελφών με καρδιοπάθεια διαγνωσμένη πριν τα 65 έτη για τις γυναίκες και πριν τα 55 έτη για τους άντρες
3) Κάπνισμα
4) Παχυσαρκία, με Δείκτη Μάζας Σώματος (ΔΜΣ) > 30
5) Έλλειψη σωματικής δραστηριότητας (η ισχύουσα σύσταση είναι για τουλάχιστον 150’ άσκησης, μέσης έντασης, εβδομαδιαίως)
6) Διατροφή υψηλή σε κορεσμένα λιπαρά (όπως έτοιμα γλυκίσματα, πίτσες σφολιατοειδή, πλήρη γαλακτοκομικά προϊόντα, λάδι καρύδας, φοινικέλαιο) και φτωχή σε φρούτα, λαχανικά, φυτικές ίνες και «καλά» λιπαρά (που βρίσκονται σε ψάρια, ξηρούς καρπούς και κάποια έλαια)
7) Ηλικία μεγαλύτερη των 60 ετών

## Ποιες είναι οι επιθυμητές τιμές χοληστερίνης και τριγλυκεριδίων;

Οι παρακάτω τιμές αναφέρονται σε άτομα που δεν έχουν καρδιολογικό ιστορικό:
**Εξέταση****Επιθυμητό αποτέλεσμα**Ολική χοληστερίνηΜικρότερη από 200 mg/dLLDL χοληστερίνηΜικρότερη από 130 mg/dL ή ακόμη λιγότερο αν υπάρχει αυξημένος κίνδυνος καρδιαγγειακής νόσουHDL χοληστερίνηΜεγαλύτερη από 60Μη-HDL χοληστερίνηΜικρότερη από 160 mg/dL ή ακόμη λιγότερο αν υπάρχει αυξημένος κίνδυνος καρδιαγγειακής νόσουΤριγλυκερίδιαΛιγότερα από 150 mg/dL

Είναι σημαντικό να τονιστεί ότι ο κίνδυνος για καρδιαγγειακά νοσήματα επηρεάζεται από πολλούς παράγοντες και όχι μόνο από τις τιμές της χοληστερίνης και των τριγλυκεριδίων. Ένας ασθενής μπορεί να έχει αυξημένες τιμές και χαμηλό κίνδυνο για καρδιαγγειακά νοσήματα. Αλλά ισχύει και το αντίστροφο.
Απευθυνθείτε στον οικογενειακό ιατρό σας για να σας εξηγήσει ποιες εξετάσεις απαιτείται να κάνετε ανάλογα με το ιστορικό σας και να σας ερμηνεύσει υπεύθυνα τα αποτελέσματα τους.

## Πρέπει οπωσδήποτε να λάβω φάρμακα για να μειώσω την χοληστερίνη μου;

Όχι, δεν λαμβάνουν όλα τα άτομα με αυξημένη χοληστερίνη φαρμακευτική αγωγή.
Τα αντιλιπιδαιμικά σκευάσματα, όπως πχ. οι στατίνες, προτείνονται πάντα σε όλους τους ασθενείς με υψηλή χοληστερίνη και αυξημένο κίνδυνο για καρδιαγγειακά νοσήματα.
Η φαρμακευτική αγωγή μπορεί να μην είναι αναγκαία όταν οι υψηλές τιμές χοληστερίνης εμφανίζονται σε άτομα με χαμηλό καρδιαγγειακό κίνδυνο.

Ο **10-ετής κίνδυνος εμφάνισης καρδιαγγειακής νόσου** (ASCVD) υπολογίζεται μέσω ενός αλγόριθμου εξισώσεων, βασισμένο σε επιβεβαιωμένους παράγοντες κινδύνου αθηροσκλήρωσης, όπως:
1) την ηλικία
2) τον σακχαρώδη διαβήτη
3) το φύλο
4) το κάπνισμα
5) τις τιμές ολικής χοληστερίνης και HDL-C
6) την αρτηριακή πίεση
7) την φυλή

Αναφέρεται *μόνο* σε ασθενείς 40-79 ετών, χωρίς προϋπάρχουσα καρδιακή νόσο και προτείνει την λήψη φαρμακευτικής αγωγής αν αποδειχθεί μεγαλύτερος του 5%.

Τα άτομα που έχουν ήδη στο ιστορικό τους στεφανιαία νόσο (πχ έμφραγμα) ή εγκεφαλικό επεισόδιο, άλλη γνωστή καρδιακή νόσο, περιφερική αρτηριακή νόσο ή ανεύρυσμα κοιλιακής αορτής πρέπει να λάβουν φαρμακευτική αγωγή με στατίνες ανεξάρτητα από τις τιμές της χοληστερίνης τους.

Ο ιατρός σας θα αποφασίσει αν χρειάζεστε φαρμακευτική αγωγή και, αν σας την προτείνει, είναι απολύτως σημαντικό να την λαμβάνετε καθημερινά. Ίσως να μην σας κάνει να αισθανθείτε διαφορετικά σε σχέση με πριν αλλά μπορεί να σας βοηθήσει να αποφύγετε το έμφραγμα, το εγκεφαλικό επεισόδιο και τον θάνατο.

Επίσης θυμηθείτε να ρωτήσετε τον ιατρό σας πως να παίρνετε το φάρμακο. Κάποια σκευάσματα πρέπει να λαμβάνονται σε συγκεκριμένες ώρες ή μαζί με το φαγητό.
Και, αν εμφανίσετε ανεπιθύμητες ενέργειες κατά την χρήση του φαρμάκου, μην το σταματήσετε μόνοι σας. Απευθυνθείτε στο ιατρό σας για να σας τροποποιήσει την δοσολογία ή να σας αλλάξει το σκεύασμα.

## Μπορώ να μειώσω την χοληστερίνη μου χωρίς να πάρω φάρμακα;

Ναι, μπορείτε να βελτιώσετε τις τιμές της χοληστερίνης σας ακολουθώντας κάποιες βασικές οδηγίες:

- Η «κακή» χοληστερίνη (LDL-C) μπορεί να μειωθεί καταναλώνοντας με μέτρο το κόκκινο κρέας, το βούτυρο, τα τηγανητά φαγητά, το τυρί (και γενικά όλα τα πλήρη γαλακτοκομικά προϊόντα) και άλλα τρόφιμα με πολλά κορεσμένα λιπαρά οξέα.
- Τα τριγλυκερίδια (TG) μπορούν να μειωθούν αποφεύγοντας τα ζαχαρώδη τρόφιμα, τα τηγανητά φαγητά και την υπερβολική κατανάλωση αλκοόλ.
- Η «καλή» χοληστερίνη (HDL-C) μπορεί να αυξηθεί με την σωματική άσκηση, τον περιορισμό του αλκοόλ, τα ψάρια, και την λήψη κάποιων συμπληρωμάτων όπως είναι η βιταμίνη Β3. Πρέπει να τονιστεί όμως ότι είναι πολύ πιο δύσκολο να αυξηθεί η HDL-C παρά να μειωθούν οι LDL-C και τα τριγλυκερίδια!
- Αν είσαστε υπέρβαρος, ακόμα και μια πολύ μικρή απώλεια βάρους θα βελτιώσει αισθητά όλο το λιπιδαιμικό προφίλ σας. Μιλήστε με τον ιατρό σας για να σας υποδείξει πως να χάσετε τα παραπάνω κιλά με τον πιο υγιεινό τρόπο.
- Προσπαθήστε να κάνετε κάποια φυσική δραστηριότητα τακτικά. Δεν απαιτείται κατ’ ανάγκη να είναι έντονη: το καθημερινό περπάτημα διάρκειας 30’ είναι ένα μεγάλο βήμα προς την σωστή κατεύθυνση και μπορεί να σας βοηθήσει να βελτιώσετε αισθητά πολλούς τομείς της υγείας σας!

**Πηγή:** UpToDate 2022
