---
title: "Η ουρολοίμωξη στον ενήλικο ασθενή"
slug: "ouroloimoxi-eniliko-astheni"
date: "2022-05-05"
status: "publish"
post_type: "post"
source: "E:\- Documents & Projects\Visual Studio 2012 - LEARNING\Studio WebPage\BACKUPS\drkafasis-working-2026-04-19\database\drkafasi_drkafasis.sql"
categories:
  - "Ουροποιογεννητικό & Γυναικολογικά"
  - "Λοιμώξεις & Εμβολιασμοί"
tags:
  []
original_id: "101"
original_url: "https://www.drkafasis.gr/ouroloimoxi-eniliko-astheni/"
---

## Τι είναι το ουροποιητικό σύστημα;

Το ουροποιητικό σύστημα έχει σαν σκοπό την παραγωγή και την αποβολή των ούρων. Απαρτίζεται από τα εξής όργανα:

- τους νεφρούς: έχουμε δύο στο σώμα μας, σε σχήμα φασολιού, έναν αριστερό κι ένα δεξιό, που σκοπός τους είναι η διήθηση (στράγγισμα) του αίματος και η παραγωγή των ούρων.
- την ουροδόχο κύστη: είναι ένα όργανο μεταβλητών διαστάσεων που μοιάζει με μπαλόνι και κρατάει τα ούρα.
- τους ουρητήρες: είναι δύο σωληνάκια, ένας αριστερός κι ένας δεξιός, που μεταφέρουν τα ούρα από τους νεφρούς στην ουροδόχο κύστη.
- την ουρήθρα: είναι ένας σωλήνας που χρησιμεύει για την αποβολή των ούρων από την ουροδόχο κύστη στο εξωτερικό περιβάλλον. Στον άνδρα χρησιμοποιείται και για την εκσπερμάτωση.

## Τι είναι η ουρολοίμωξη;

Η ουρολοίμωξη είναι μια λοίμωξη του ουροποιητικού συστήματος. Μπορεί να αφορά την ουροδόχο κύστη ή τους νεφρούς.

- Η λοίμωξη της ουροδόχου κύστης λέγεται κυστίτιδα και είναι πιο συχνή από την λοίμωξη των νεφρών ή πυελονεφρίτιδα. Εμφανίζεται όταν παθογόνοι μικροοργανισμοί που φυσιολογικά εισέρχονται στον οργανισμό μέσω της ουρήθρας δεν αποβάλλονται άμεσα, αλλά εγκαθίστανται στην ουροδόχο κύστη.
- Η πυελονεφρίτιδα είναι μια πιο σοβαρή κατάσταση. Συχνά απαιτεί νοσηλεία για να αποφευχθεί η μόνιμη βλάβη στους νεφρούς.

Η ουρολοίμωξη είναι πιο συχνή στις γυναίκες και στους ασθενείς που φέρουν ουροκαθετήρα.

## Ποια είναι τα συμπτώματα της ουρολοίμωξης;

Τα συμπτώματα της κυστίτιδας περιλαμβάνουν:

- Πόνο ή αίσθημα καύσους κατά την ούρηση.
- Συχνή διούρηση.
- Επιτακτική διούρηση: η ξαφνική ανάγκη για άμεση ούρηση.
- Αιματουρία: η παρουσία αίματος στα ούρα.

Ο ασθενής με πυελονεφρίτιδα μπορεί να εμφανίσει τα συμπτώματα της κυστίτιδας και επιπλέον:

- Πυρετό.
- Πόνο στη μέση.
- Ναυτία ή έμετο.

## Τι κάνω αν υποψιάζομαι ότι έχω ουρολοίμωξη;

Αν νομίζετε ότι έχετε ουρολοίμωξη επικοινωνήστε άμεσα με τον ιατρό σας. Συχνά η απλή περιγραφή των συμπτωμάτων μπορεί να είναι ενδεικτική της νόσου. Σε κάποιες περιπτώσεις ο ιατρός μπορεί να σας ζητήσει να κάνετε μια εξέταση ούρων για να επιβεβαιώσει τη διάγνωση την ουρολοίμωξης.

## Πως θεραπεύεται η ουρολοίμωξη;

Στις περισσότερες περιπτώσεις απαιτείται η χρήση αντιβιοτικών σε δισκία, τα οποία καταστρέφουν τους παθογόνους μικροοργανισμούς που προκαλούν την ουρολοίμωξη.

Η διάρκεια της θεραπείας ποικίλει ανάλογα με το είδος της ουρολοίμωξης. Οι ασθενείς με κυστίτιδα συνήθως λαμβάνουν αντιβιοτικά για 3-7 ημέρες. Εκείνοι με πυελονεφρίτιδα ενδέχεται να νοσηλευτούν ενώ η διάρκεια της φαρμακευτικής αγωγής μπορεί να φτάσει τις 2 εβδομάδες.

Τα συμπτώματα υποχωρούν μέσα στις πρώτες 24 ώρες από την έναρξη της αντιβιοτικής αγωγής. Πολλοί ασθενείς λανθασμένα επιλέγουν να διακόψουν την αγωγή γιατί νομίζουν ότι θεραπεύτηκαν και έτσι τα συμπτώματα επανεμφανίζονται (υποτροπή). Είναι πολύ σημαντικό λοιπόν να θυμάστε ότι η αντιβιοτική αγωγή της ουρολοίμωξης πρέπει να ολοκληρώνεται.

Οι ασθενείς που έχουν περισσότερο έντονα τα συμπτώματα του πόνου μπορούν να λάβουν παυσίπονα σαν συμπληρωματική αγωγή. Αυτά μειώνουν τον πόνο κατά την ούρηση και βελτιώνουν την συχνουρία.

## Τι να κάνω αν έχω συχνές ουρολοιμώξεις;

Καταρχήν, συζητήστε το με τον ιατρό σας. Υπάρχουν πολλές άλλες παθήσεις που προκαλούν συμπτώματα παρόμοια με εκείνα της ουρολοίμωξης.

Στην περίπτωση όμως που πραγματικά εμφανίζετε υποτροπιάζουσες ουρολοιμώξεις, υπάρχουν κάποιες γενικές συστάσεις, όπως:

- Να πίνετε πολλά υγρά,
- Να κάνετε χρήση κολπικών προϊόντων οιστρογόνων (για γυναίκες σε εμμηνόπαυση),
- Να αποφεύγετε τις σπερματοκτόνες κρέμες και ζελέ,
- Να προσπαθείτε να ουρήσετε μετά την σεξουαλική επαφή και όχι πριν.

Αν παρόλα αυτά συνεχίζετε να εμφανίζετε συχνές ουρολοιμώξεις, ο ιατρός σας μπορεί να συστήσει την προληπτική χρήση αντιβιοτικών για ένα μεγάλο χρονικό διάστημα. Συζητήστε το μαζί του για να σας εξηγήσει τα υπέρ και τα κατά μιας τέτοιας απόφασης.

## Ο χυμός κράνμπερι μπορεί να με βοηθήσει στην πρόληψη της νόσου;

Πολλά φυσικά προϊόντα ισχυρίζονται ότι βοηθούν στην πρόληψη των ουρολοιμώξεων. Σε αυτά συμπεριλαμβάνονται ο χυμός κράνμπερι, τα προβιοτικά και οι βιταμίνες, κυρίως η C. Παρόλο που δεν υπάρχουν αποδεδειγμένα οφέλη από τη χρήση τους, δεν έχει αποδειχθεί ούτε ότι έχουν κάποιον βλαπτικό ρόλο. Αν έχετε οποιαδήποτε απορία σχετικά με αυτά τα προϊόντα, συζητήστε το με τον ιατρό σας.

Πηγή: UpToDate 2022
