---
title: "Αρτηριακή πίεση"
slug: "artiriaki-piesi"
date: "2022-05-05"
status: "publish"
post_type: "post"
source: "E:\- Documents & Projects\Visual Studio 2012 - LEARNING\Studio WebPage\BACKUPS\drkafasis-working-2026-04-19\database\drkafasi_drkafasis.sql"
categories:
  - "Καρδιολογία & Υπέρταση"
tags:
  []
original_id: "92"
original_url: "https://www.drkafasis.gr/artiriaki-piesi/"
---

## Τι είναι η υψηλή αρτηριακή πίεση;

Η υψηλή αρτηριακή πίεση είναι μια κατάσταση που αυξάνει τον *κίνδυνο εμφράγματος*, αγγειακού εγκεφαλικού επεισοδίου και νεφρικής ανεπάρκειας. Πολύ συχνά δεν προκαλεί κανένα σύμπτωμα. Αλλά μπορεί να εξελιχθεί σε ένα ιδιαίτερα σοβαρό πρόβλημα υγείας.

Όταν ο ιατρός ή ο νοσηλευτής μετρήσει την αρτηριακή σας πίεση, θα σας αναφέρει δυο αριθμούς. Για παράδειγμα, μπορεί να σας πει ότι η πίεση σας είναι «120 με 70». Ο υψηλότερος αριθμός αντιστοιχεί στην συστολική πίεση, δηλαδή στην πίεση που αναπτύσσεται μέσα στις αρτηρίες όταν η καρδιά συσπάτε. Ο μικρότερος αριθμός είναι η διαστολική πίεση, δηλαδή η πίεση μέσα στις αρτηρίες όταν η καρδιά χαλαρώνει.

Η «*αυξημένη* αρτηριακή πίεση» είναι ένας όρος που χρησιμοποιείται από τον ιατρικό προσωπικό ως προειδοποίηση. Τα άτομα που εμφανίζουν «αυξημένη αρτηριακή πίεση» δεν έχουν ακόμα *υψηλή* αρτηριακή πίεση (κοινώς «υπέρταση»). Αλλά η πίεση τους δεν είναι τόσο χαμηλή όσο θα θέλαμε.

Πολλοί ειδικοί ορίζουν την υψηλή, αυξημένη και φυσιολογική αρτηριακή πίεση ως εξής:

- **Υψηλή**– Συστολική πίεση ίση με 130 ή μεγαλύτερη **και/ή** διαστολική πίεση ίση με 80 ή μεγαλύτερη.
- **Αυξημένη**– Συστολική πίεση μεταξύ 120 and 129 **και** διαστολική πίεση ίση με 79 ή χαμηλότερη.
- **Φυσιολογική**– Συστολική πίεση ίση με 119 ή χαμηλότερη **και** διαστολική πίεση ίση με 79 ή χαμηλότερη.

## Πως μπορώ να χαμηλώσω την πίεση μου;

Αν σας έχει συνταγογραφηθεί αντιυπερτασική αγωγή, είναι πολύ σημαντικό να την λαμβάνετε καθημερινά σύμφωνα με τις οδηγίες του ιατρού σας. Στην περίπτωση που το φάρμακο προκαλέσει κάποια ανεπιθύμητη ενέργεια, μην διακόψετε την λήψη του αλλά ενημερώστε άμεσα τον ιατρό σας. Εκείνος θα εκτιμήσει την κατάσταση και μπορεί να τροποποιήσει την δοσολογία του φαρμάκου ή να το αντικαταστήσει με κάποιο άλλο. Αν πάλι πιστεύετε ότι το φάρμακο είναι πολύ ακριβό, συζητήστε το και αυτό με τον ιατρό σας. Πιθανότατα θα μπορέσει να σας προτείνει κάποιο άλλο πιο προσιτό. Η αντιυπερτασική αγωγή μπορεί να μειώσει σημαντικά τον κίνδυνο εμφράγματος ή εγκεφαλικού επεισοδίου και να σώσει τη ζωή σας!

## Τι άλλο μπορώ να κάνω εγώ για να μειώσω την πίεση μου;

Η υιοθέτηση ενός υγιεινού τρόπου ζωής και διατροφής μπορεί να μειώσει την αρτηριακή πίεση. Πιο συγκεκριμένα:

- Επιλέξτε μια διατροφή πλούσια σε λαχανικά, φρούτα και γαλακτοκομικά προϊόντα χαμηλών λιπαρών. Περιορίστε τη λήψη κρεάτων και λιπαρών τροφών.
- Μειώστε την κατανάλωση αλατιού.
- Μειώστε την κατανάλωση αλκοόλ σε λιγότερο από 2 αλκοολούχα ποτά ημερησίως.
- Διατηρήστε ένα φυσιολογικό σωματικό βάρος.
- Ασκηθείτε καθημερινά: τουλάχιστον 30 λεπτά ημερησίως τις περισσότερες ημέρες της εβδομάδας.
- Διακόψτε το κάπνισμα.

Καθιερώστε την τακτική μέτρηση της αρτηριακής πίεσης στο σπίτι. Μπορείτε να το κάνετε με ένα κλασικό πιεσόμετρο ή με τη βοήθεια μιας αυτόματης ηλεκτρονικής συσκευής. Αποφύγετε τα πιεσόμετρα που εφαρμόζουν στον καρπό μιας και είναι συχνά ανακριβή.

Έχει αποδειχθεί ότι τα άτομα που μετράνε την αρτηριακή πίεση στο σπίτι έχουν καλύτερες πιθανότητες να την διατηρήσουν χαμηλή και μικρότερο κίνδυνο επιπλοκών στο μέλλον.

Πηγή: UpToDate 2022
