---
title: "Ασβέστιο και Βιταμίνη D για την υγεία των οστών"
slug: "asvestio-vitamini-d-ygeia-oston"
date: "2022-06-23"
status: "publish"
post_type: "post"
source: "E:\- Documents & Projects\Visual Studio 2012 - LEARNING\Studio WebPage\BACKUPS\drkafasis-working-2026-04-19\database\drkafasi_drkafasis.sql"
categories:
  - "Μυοσκελετικό & Πόνος"
  - "Πρόληψη & Εξωνοσοκομειακή Φροντίδα"
tags:
  []
original_id: "118"
original_url: "https://www.drkafasis.gr/asvestio-vitamini-d-ygeia-oston/"
---

## Γιατί το Ασβέστιο και η Βιταμίνη D είναι σημαντικά για την υγεία των οστών;

Το Ασβέστιο και η Βιταμίνη D συμβάλουν:

- στη διατήρηση δυνατών οστών
- στη πρόληψη καταγμάτων, ειδικά στην περιοχή της σπονδυλικής στήλης
- στην διατήρηση δυνατών και υγειών δοντιών

## Τι συμβαίνει όταν κάποιος δεν έχει υγιή οστά;

Τα άτομα που δεν έχουν υγιή οστά μπορεί να εμφανίσουν μια πάθηση που λέγεται οστεοπόρωση, κατά την διάρκεια της οποίας τα οστά:

- γίνονται πιο λεπτά και χάνουν την δύναμη τους
- σπάνε πιο εύκολα, κυρίως στην σπονδυλική στήλη, τη λεκάνη και τα άνω άκρα γύρω από τον καρπό.

Υπάρχουν διάφορες θεραπείες για την οστεοπόρωση αλλά το πρώτο βήμα, τόσο για την πρόληψη όσο και για την αντιμετώπιση της νόσου, είναι η λήψη τροφών πλούσιων σε ασβέστιο και βιταμίνη D.

## Ποιες τροφές έχουν ασβέστιο και βιταμίνη D;

Πολλές τροφές περιέχουν ασβέστιο και βιταμίνη D αλλά η περιεκτικότητα τους σε αυτές ποικίλει. Οι τροφές πλούσιες σε ασβέστιο περιλαμβάνουν:

- τα γαλακτοκομικά προϊόντα, όπως το γάλα, το γιαούρτι, τα τυριά (ειδικά το cottage).
- τα πράσινα λαχανικά, όπως το μπρόκολο.
- ορισμένους ξηρούς καρπούς και αρτοσκευάσματα
- όλες τις τροφές που έχουν πρόσθετο περιεχόμενο σε ασβέστιο, όπως τα δημητριακά και τους χυμούς.

Οι τροφές πλούσιες σε βιταμίνη D περιλαμβάνουν:

- τον σολομό
- τον τόνο (σε κονσέρβα)
- το μουρουνέλαιο
- όλες τις τροφές που έχουν πρόσθετο περιεχόμενο σε βιταμίνη D, όπως τα δημητριακά, τους χυμούς (ειδικά την πορτοκαλάδα), το γάλα, το γιαούρτι.

Εκτός από της τροφές, μια έμμεση πηγή της βιταμίνης D είναι η έκθεση στον ήλιο και η σύνθεση της από τα κύτταρα του δέρματος. Σε πολλές χώρες της Βόρειας Ευρώπης η έκθεση στον ήλιο είναι μια σημαντική πηγή της βιταμίνης D. Στις μεσογειακές χώρες όμως, όπως η Ελλάδα, το φαινόμενο της ηλιοφοβίας (δηλαδή της αποφυγής έκθεσης στον ήλιο λόγω του φόβου για ασθένειες του δέρματος) και το σκουρόχρωμο (λόγω της μεγάλης ποσότητας μελανίνης) δέρμα των κατοίκων τους, καθιστά αυτή την εναλλακτική πηγή βιταμίνης D ιδιαίτερα αναποτελεσματική.

## Τι είναι τα συμπληρώματα διατροφής;

Τα συμπληρώματα διατροφής είναι σκευάσματα σε μορφή δισκίων, καψουλών ή πόσιμων διαλυμάτων που περιέχουν τροφές, μακροθρεπτικά συστατικά ή/και ιχνοστοιχεία. Η λήψη τους συμπληρώνει τα θρεπτικά συστατικά που δεν λαμβάνονται επαρκώς με την διατροφή. Στο εμπόριο υπάρχουν πολλά συμπληρώματα διατροφής που περιέχουν ασβέστιο ή/και βιταμίνη D.

## Χρειάζομαι συμπληρώματα διατροφής;

Παρά την αδιαμφισβήτητη αξία των συμπληρωμάτων διατροφής, είναι σημαντικό να τονιστεί ότι:
α) δεν αντικαθιστούν τη σωστή διατροφή
β) μπορεί να αλληλοεπιδράσουν με άλλα φαρμακευτικά σκευάσματα ή συνοδά νοσήματα.
γ) μπορεί να έχουν κάποιες ανεπιθύμητες ενέργειες. Τα συμπληρώματα ασβεστίου πχ μπορεί να προκαλέσουν δυσκοιλιότητα ή γαστρική δυσφορία ενώ αυξάνουν την πιθανότητα να εμφανίσετε νεφρολιθίαση (πέτρες στα νεφρά).
Συμβουλευτείτε τον οικογενειακό ιατρό σας σχετικά με το αν χρειάζεστε συμπληρώματα ασβεστίου ή/και βιταμίνης D, σε ποια ποσότητα και για ποιο χρονικό διάστημα.

**Πηγή:** UpToDate 2022
