---
title: "Το Νέο Εμβόλιο κατά του RSV Δοσολογία και Συστάσεις Εμβολιασμού στην Ελλάδα"
slug: "neo-emvolio-rsv-dosologia-sistaseis-emvoliasmoy-ellada"
date: "2024-10-21"
status: "publish"
post_type: "post"
source: "E:\- Documents & Projects\Visual Studio 2012 - LEARNING\Studio WebPage\BACKUPS\drkafasis-working-2026-04-19\database\drkafasi_drkafasis.sql"
categories:
  - "Λοιμώξεις & Εμβολιασμοί"
tags:
  []
original_id: "575"
original_url: "https://www.drkafasis.gr/neo-emvolio-rsv-dosologia-sistaseis-emvoliasmoy-ellada/"
---

## Εισαγωγή

Ο **αναπνευστικός συγκυτιακός ιός (RSV)** αποτελεί μια από τις κυριότερες αιτίες λοιμώξεων του αναπνευστικού συστήματος σε βρέφη, ηλικιωμένους και ευάλωτα άτομα. Για πολλά χρόνια, οι επιστήμονες εργάζονταν εντατικά για να αναπτύξουν ένα αποτελεσματικό εμβόλιο κατά του RSV, καθώς δεν υπήρχε μέχρι πρότινος προληπτικό μέσο για την πρόληψη σοβαρών επιπλοκών του ιού. Ωστόσο, πρόσφατα εγκρίθηκε το πρώτο εμβόλιο έναντι του RSV, σηματοδοτώντας ένα μεγάλο βήμα στην πρόληψη αυτής της επικίνδυνης λοίμωξης. Στο άρθρο αυτό, θα εξετάσουμε το νέο εμβόλιο κατά του RSV, τη δοσολογία του και τις συστάσεις χορήγησης στην Ελλάδα.

## Ο Αναπνευστικός Συγκυτιακός Ιός (RSV)

Ο RSV είναι ένας κοινός ιός που προσβάλλει κυρίως το αναπνευστικό σύστημα. Ενώ για πολλούς ανθρώπους προκαλεί ήπια συμπτώματα, όπως ρινική καταρροή, βήχα και πυρετό, για συγκεκριμένες ευάλωτες ομάδες, όπως τα βρέφη και οι ηλικιωμένοι, μπορεί να προκαλέσει σοβαρές ασθένειες, όπως βρογχιολίτιδα και πνευμονία. Ο RSV είναι η κύρια αιτία νοσηλειών στα παιδιά κάτω των 2 ετών παγκοσμίως, και είναι επίσης υπεύθυνος για πολλές νοσηλείες και θανάτους στους ηλικιωμένους και άτομα με εξασθενημένο ανοσοποιητικό σύστημα.

## Η Ανάπτυξη του Εμβολίου κατά του RSV

Μετά από δεκαετίες έρευνας, το νέο εμβόλιο κατά του RSV εγκρίθηκε για χρήση σε ενήλικες και ηλικιωμένους. Αυτό το εμβόλιο προσφέρει σημαντική προστασία κατά του RSV και αποτελεί ένα σημαντικό εργαλείο για την πρόληψη σοβαρών λοιμώξεων, ειδικά σε ηλικιωμένους και άτομα με υποκείμενα νοσήματα. Η έγκριση του εμβολίου σηματοδοτεί μια σημαντική πρόοδο στη μάχη κατά του RSV, ο οποίος μέχρι τώρα αντιμετωπιζόταν μόνο με συμπτωματική θεραπεία.

## Το Νέο Εμβόλιο κατά του RSV

Το εμβόλιο κατά του RSV που εγκρίθηκε πρόσφατα βασίζεται στην τεχνολογία των πρωτεϊνικών υπομονάδων, η οποία ενεργοποιεί το ανοσοποιητικό σύστημα να παράγει αντισώματα κατά του ιού. Το εμβόλιο στοχεύει την πρωτεΐνη F του RSV, μια πρωτεΐνη-κλειδί που βοηθά τον ιό να προσκολλάται στα κύτταρα του αναπνευστικού συστήματος και να εισέρχεται σε αυτά.

Αυτή η προσέγγιση έχει αποδειχθεί αποτελεσματική, καθώς προκάλεσε ισχυρή ανοσολογική απόκριση σε κλινικές δοκιμές και μείωσε σημαντικά τις νοσηλείες που προκαλούνται από τον ιό. Το εμβόλιο έχει εγκριθεί για χρήση σε συγκεκριμένες πληθυσμιακές ομάδες, όπου ο κίνδυνος σοβαρών λοιμώξεων είναι αυξημένος.

Το νέο εμβόλιο κατά του RSV έχει σχεδιαστεί για να χορηγείται σε ενήλικες και ηλικιωμένους, με στόχο την προστασία των πιο ευάλωτων ομάδων από σοβαρές αναπνευστικές λοιμώξεις.

Η **δοσολογία** του εμβολίου είναι απλή, με μία μόνο δόση να επαρκεί για την ενεργοποίηση του ανοσοποιητικού συστήματος και την παροχή προστασίας κατά του RSV.

Η **προστασία** από το εμβόλιο αναμένεται να διαρκέσει για αρκετούς μήνες, καλύπτοντας τη διάρκεια της εποχιακής κυκλοφορίας του RSV.

Προς το παρόν **δεν** συστήνεται η **συγχορήγηση** του εμβολίου έναντι του αναπνευστικού συγκυτιακού ιού με τα εμβόλια έναντι της γρίπης και του κορωνοϊού.

## Συστάσεις Εμβολιασμού στην Ελλάδα

Στην Ελλάδα, οι [συστάσεις για τον εμβολιασμό κατά του RSV](https://www.moh.gov.gr/articles/health/dieythynsh-dhmosias-ygieinhs/emboliasmoi/ethniko-programma-emboliasmwn-epe-enhlikwn/12678-tropopoihsh-ethniko-programma-emboliasmwn-enhlikwn-2024?dl=1) βασίζονται στις οδηγίες της **Εθνικής Επιτροπής Εμβολιασμών** και του **Εθνικού Οργανισμού Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ)**. Οι συστάσεις αυτές επικεντρώνονται στις ομάδες υψηλού κινδύνου και αποσκοπούν στη μείωση των σοβαρών επιπλοκών που μπορεί να προκύψουν από τη λοίμωξη με RSV.

### 1. Ηλικιωμένοι Άνω των 75 Ετών

Η πρώτη και πιο σημαντική ομάδα στην οποία απευθύνεται το νέο εμβόλιο κατά του RSV είναι οι ηλικιωμένοι άνω των 75 ετών. Οι ηλικιωμένοι είναι ιδιαίτερα ευάλωτοι στον RSV, και οι λοιμώξεις από τον ιό μπορεί να οδηγήσουν σε σοβαρές επιπλοκές, όπως η πνευμονία και η επιδείνωση χρόνιων παθήσεων. Η Εθνική Επιτροπή Εμβολιασμών συνιστά τον εμβολιασμό όλων των ατόμων άνω των 75 ετών με το νέο εμβόλιο, ιδίως πριν από την έναρξη της περιόδου εξάπλωσης του RSV (φθινόπωρο-χειμώνας).

### 2. Άτομα ηλικίας 60-74 ετών, με έναν ή περισσότερους από τους παρακάτω επιβαρυντικούς παράγοντες ή χρόνια νοσήματα:

- Χρόνιες σοβαρές **καρδιαγγειακές** παθήσεις, όπως η συμφορητική καρδιακή ανεπάρκεια, η μυοκαρδιοπάθεια, αλλά όχι η απλή αρτηριακή υπέρταση.
- Χρόνιες **αναπνευστικές** παθήσεις, όπως το άσθμα, η χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια (ΧΑΠ) σε χρόνια αγωγή και η κυστική ίνωση.
- Χρόνια **νεφρική** ανεπάρκεια σταδίου 4 ή 5 (υπό εξωνεφρική κάθαρση).
- **Σακχαρώδης διαβήτης** με βλάβες οργάνων-στόχου, όπως η διαβητική νεφροπάθεια, η διαβητική νευροπάθεια, η διαβητική αμφιβληστροειδοπάθεια και η καρδιαγγειακή νόσος.
- Σοβαρή νοσογόνο **παχυσαρκία** (με ΔΜΣ ≥40 kg/m2).
- Καταστάσεις μέτριας ή σοβαρής **ανοσοκαταστολής**, φαρμακευτικής (π.χ. χρόνια λήψη κορτιζόνης) ή λόγω νόσου (π.χ. νεοπλασίες).
- **Νευρολογικές ή νευρομυϊκές** καταστάσεις που επηρεάζουν τον μηχανισμό της κατάποσης ή το αντανακλαστικό του βήχα, ή προκαλούν αδυναμία των μυών της αναπνοής, όπως η σκλήρυνση κατά πλάκας (ΣΚΠ).
- Χρόνια **ηπατική** ανεπάρκεια, όπως η κίρρωση.
- Σοβαρές **αιμοσφαιρινοπάθειες**, όπως η δρεπανοκυτταρική νόσος και η θαλασσαιμία.
- Άτομα που διαμένουν σε **ιδρύματα χρονίως πασχόντων** και **μονάδες φιλοξενίας ηλικιωμένων**.

### 3. Επαγγελματίες Υγείας

Οι επαγγελματίες υγείας που εργάζονται με ηλικιωμένους ή ευάλωτα άτομα είναι επίσης υποψήφιοι για το εμβόλιο κατά του RSV. Εξαιτίας της συχνής επαφής τους με ευπαθείς πληθυσμούς, ο εμβολιασμός τους μπορεί να μειώσει τη μετάδοση του ιού σε άτομα με αυξημένο κίνδυνο σοβαρής νόσου.

**Νοσοκομειακό προσωπικό**: Εργαζόμενοι σε νοσοκομεία, γηροκομεία και άλλες δομές φροντίδας, ειδικά όσοι έρχονται σε επαφή με ηλικιωμένους ή βρέφη, θα πρέπει να εμβολιαστούν για να μειώσουν την πιθανότητα εξάπλωσης του RSV σε ευπαθείς ομάδες.

## Οφέλη από τον Εμβολιασμό κατά του RSV

Η εισαγωγή του νέου εμβολίου κατά του RSV αναμένεται να έχει πολλαπλά οφέλη για τη δημόσια υγεία στην Ελλάδα:

1. **Μείωση των νοσηλειών και των θανάτων**: Με τον εμβολιασμό των ηλικιωμένων και των ευάλωτων ατόμων, θα μειωθεί σημαντικά ο αριθμός των σοβαρών λοιμώξεων, των νοσηλειών και των θανάτων που σχετίζονται με τον RSV. Ο RSV είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος για ηλικιωμένους και άτομα με υποκείμενα νοσήματα, επομένως η προστασία αυτών των ομάδων είναι πρωταρχικής σημασίας.
2. **Αποφόρτιση του συστήματος υγείας**: Κατά τις χειμερινές περιόδους, ο RSV συνεισφέρει σημαντικά στην επιβάρυνση του συστήματος υγείας, ειδικά σε συνδυασμό με τη γρίπη και άλλες αναπνευστικές λοιμώξεις. Η μείωση των λοιμώξεων από RSV θα συμβάλει στην αποσυμφόρηση των νοσοκομείων και των μονάδων εντατικής θεραπείας, επιτρέποντας την καλύτερη διαχείριση άλλων ασθενειών.
3. **Μείωση της χρήσης αντιβιοτικών**: Οι αναπνευστικές λοιμώξεις, συμπεριλαμβανομένου του RSV, συχνά οδηγούν στη χρήση αντιβιοτικών, ακόμα και όταν δεν είναι απαραίτητα. Ο εμβολιασμός θα μειώσει τις λοιμώξεις και κατ' επέκταση τη χρήση αντιβιοτικών, συμβάλλοντας στη μείωση της ανάπτυξης ανθεκτικών στα αντιβιοτικά βακτηρίων.
4. **Προστασία των ευάλωτων ομάδων**: Οι ηλικιωμένοι, τα άτομα με χρόνιες παθήσεις και τα βρέφη είναι οι πιο ευάλωτοι στον RSV. Η εμβολιαστική κάλυψη αυτών των ομάδων θα προσφέρει μεγαλύτερη προστασία και θα συμβάλει στη μείωση της μετάδοσης του ιού.

## Συμπεράσματα

Το νέο εμβόλιο κατά του RSV αποτελεί μια σημαντική εξέλιξη στη μάχη κατά των αναπνευστικών λοιμώξεων. Η έγκριση και η χρήση του για τους ενήλικες και ιδιαίτερα για τους ηλικιωμένους και τις ευπαθείς ομάδες παρέχει έναν νέο τρόπο προστασίας από τις σοβαρές επιπλοκές που μπορεί να προκαλέσει ο RSV. Στην Ελλάδα, η εισαγωγή του εμβολίου αναμένεται να συμβάλει στη μείωση των νοσηλειών, των θανάτων και της επιβάρυνσης του συστήματος υγείας, ενώ παράλληλα θα προστατεύσει τις πιο ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού.

Οι συστάσεις για τον εμβολιασμό επικεντρώνονται σε ηλικιωμένους άνω των 75 ετών, άτομα 60-74 ετών με χρόνιες παθήσεις ή/και εξασθενημένο ανοσοποιητικό σύστημα, και επαγγελματίες υγείας που έρχονται σε επαφή με ευάλωτες ομάδες. Η ευρεία εφαρμογή του εμβολίου κατά του RSV θα συμβάλει στην ενίσχυση της δημόσιας υγείας, την αποσυμφόρηση των υγειονομικών δομών και την προστασία των πιο ευπαθών ομάδων.

Η έγκριση του πρώτου εμβολίου κατά του RSV αποτελεί ένα τεράστιο βήμα προόδου για την ιατρική επιστήμη και την προληπτική ιατρική, προσφέροντας νέα ελπίδα για την αντιμετώπιση ενός ιού που αποτελεί σοβαρό πρόβλημα υγείας για πολλές ομάδες του πληθυσμού.
